# Брокер сообщений
- [Что такое брокер сообщений?](#что-такое-брокер-сообщений)
- [Преимущества](#преимущества)
- [Источники](#источники)


## Что такое брокер сообщений?
> программное обеспечение и определённый архитектурный паттерн, который позволяет выстроить действия в информационных системах таким образом, чтобы обеспечить асинхронный обмен сообщениями между сервисами. Сервис, отправляющий данные, называется продюсер (producer), а потребляющий — потребитель (consumer).

Асинхронный обмен предполагает отправку запроса или сообщения от одного сервиса к другому, при этом деятельность сервиса-отправителя не приостанавливается в ожидании ответа от получателя.

Для обеспечения асинхронной доставки сообщений используется специальное программное обеспечение — брокер сообщений.

В настоящий момент брокеры часто используется в системах, предполагающих высокую нагрузку, доступность и производительность.

__Задачи брокера:__

- Получить сообщение от сервиса.
- Обеспечить маршрутизацию, управление очередями.
- Гарантировать доставку сообщения потребителю.

## Преимущества
1. __Надёжность__ — брокеры обеспечивают гарантированную доставку сообщений даже при сбоях в системах или их перегрузках. Также они учитывают порядок доставки и отслеживают её состояние.
2. __Масштабируемость__ — брокеры имеют гибкую архитектуру, что позволяет эффективно масштабировать систему горизонтально или вертикально при необходимости обработки больших объемов данных.
3. __Асинхронность__ — повышает производительность системы в целом, поскольку при асинхронном обмене сообщениями, различные компоненты системы работают независимо и обрабатывают их в своём темпе.
4. __Гибкость интеграции__ — брокеры можно назвать универсальным инструментом интеграции систем, так как они поддерживают различные протоколы и форматы сообщений.


## Источники
- [Что такое RabbitMQ? Топология, объекты и атрибуты](#https://systems.education/what-is-rabbitmq)