## Cglib
- [cglib это](#cglib-это)
- [Как работает](#как-работает)
- [Использование](#использование)
- [Источник](#источник)

## cglib это
    (Code Generation Library) - это байткод инструмент позволяющий манипулировать и создавать классы после компиляции программы. Используется во многих фреймворках (Hibernate, Spring, Mockito)

```xml
<dependency>
    <groupId>cglib</groupId>
    <artifactId>cglib</artifactId>
    <version>3.2.4</version>
</dependency>
```

## Как работает
Классы в Java загружаются динамически во время выполнения программы. Cglib использует эту особенность языка Java, чтобы сделать возможным добавление новых классов в уже запущенную Java-программу.

Hibernate использует cglib для генерации динамических прокси. Например, он не будет возвращать полный объект, хранящийся в базе данных, а вернет инструментальную версию хранимого класса, который лениво загружает значения из базы данных по требованию.

Популярные mocking-фреймворки, такие как Mockito, используют cglib для mocking-методов. Макет представляет собой инструментальный класс, в котором методы заменены пустыми реализациями.

## Использование
Cglib широко используется фреймворком Spring. Одним из примеров использования прокси cglib в Spring является добавление ограничений безопасности к вызовам методов. Вместо того чтобы вызывать метод напрямую, служба безопасности Spring сначала проверит (через прокси), проходит ли указанная проверка безопасности, и передаст вызов метода только в случае успешной проверки. В этой статье мы рассмотрели, как создать такой прокси для наших целей.


## Источник
[Introduction to cglib](https://www.baeldung.com/cglib)