# GRASP
- [Что такое GRASP?](#что-такое-grasp)
- [1. Информационный эксперт (Information Expert)](#1-информационный-эксперт-information-expert)
- [2. Создатель (Creator)](#2-создатель-creator)
- [3. Контроллер (Controller)](#3-контроллер-controller)
- [4. Слабое (низкое) зацепление (Low Coupling)](#4-слабое-низкое-зацепление-low-coupling)
- [5. Сильная (высокая) связность (High Cohesion)](#5-сильная-высокая-связность-high-cohesion)
- [6. Полиморфизм (Polymorphism)](#6-полиморфизм-polymorphism)
- [7. Чистая выдумка (Pure Fabrication)](#7-чистая-выдумка-pure-fabrication)
- [8. Перенаправление (Indirection)](#8-перенаправление-indirection)
- [9. Устойчивость к изменениям (Protected Variations)](#9-устойчивость-к-изменениям-protected-variations)

## Что такое GRASP?
__GRASP (General Responsibility Assignment Software Patterns - "общие шаблоны распределения ответственностей")__ — шаблоны проектирования, используемые для решения общих задач по назначению обязанностей классам и объектам.

Известно девять GRAPS шаблонов, изначально описанных в книге Крейга Лармана «Применение UML и шаблонов проектирования». В отличие от привычных читателю паттернов из Банды Четырех, GRAPS паттерны не имеют выраженной структуры, четкой области применения и конкретной решаемой проблемы, а лишь представляют собой обобщенные подходы/рекомендации/принципы, используемые при проектировании дизайна системы.

## 1. Информационный эксперт (Information Expert)
> Информационный эксперт - объект владеющий максимумом необходимой информации для выполнения обязанности, поэтому на него должны ложиться обязанности. Шаблон определяет базовый принцип распределения ответственностей.

Этот шаблон — самый очевидный и важный из девяти. Если его не учесть — получится спагетти-код, в котором трудно разобраться.

Локализация же ответственностей, проводимая согласно шаблону:
- Повышает:
    - Инкапсуляцию;
    - Простоту восприятия;
    - Готовность компонентов к повторному использованию;
- Снижает:
    - степень зацепления.

## 2. Создатель (Creator)
Можно сказать, что шаблон «Creator» — это интерпретация шаблона «Information Expert» (смотрите пункт № 1) в контексте создания объектов.

Большинство порождающих шаблонов проектирования так или иначе выводятся или опираются на шаблон «Creator».

__Проблема__: Кто отвечает за создание объекта некоторого класса A?

__Решение__: Назначить классу B обязанность создавать объекты класса A, если класс B:

- содержит(contains) или агрегирует(aggregate) объекты A;
- записывает(records) объекты A;
- активно использует объекты A;
- обладает данными для инициализации объектов A

## 3. Контроллер (Controller)
- Отвечает за операции, запросы которых приходят от пользователя, и может выполнять сценарии одного или нескольких вариантов использования (например, создание и удаление);
- Не выполняет работу самостоятельно, а делегирует компетентным исполнителям;
- Может представлять собой:
    - Систему в целом;
    - Подсистему;
    - Корневой объект;
    - Устройство.

## 4. Слабое (низкое) зацепление (Low Coupling)
>__Зацепление__ — мера того, насколько взаимозависимы разные подпрограммы или модули (между модулями/программами/мкс)

Сильное зацепление рассматривается как серьёзный недостаток, поскольку затрудняет понимание логики модулей, их модификацию, автономное тестирование, а также переиспользование по отдельности. __Слабое зацепление__, напротив, является признаком хорошо структурированной и хорошо спроектированной системы.

## 5. Сильная (высокая) связность (High Cohesion)
>__Связность__ — мера силы взаимосвязанности элементов внутри модуля; способ и степень, в которой задачи, выполняемые некоторым программным модулем, связаны друг с другом (внутри модуля/программы/мкс)

__Сильная связность__ класса / модуля означает, что его элементы тесно связаны и сфокусированы.

__Слабая (низкая)__ связность класса / модуля означает, что он не сфокусирован на одной цели, его элементы предназначены для слишком многих несвязанных обязанностей. Такой модуль трудно понять, использовать и поддерживать.


## 6. Полиморфизм (Polymorphism)
Устройство и поведение системы:
- Определяется данными;
- Задано полиморфными операциями её интерфейса.

__Пример__: Адаптация коммерческой системы к многообразию систем учёта налогов может быть обеспечена через внешний интерфейс объектов-адаптеров.

## 7. Чистая выдумка (Pure Fabrication)
Не относится к предметной области, но:
- Уменьшает зацепление;
- Повышает связность;
- Упрощает повторное использование.

«Pure Fabrication» отражает концепцию сервисов в модели предметно-ориентированного проектирования (сервисы из спринг?).

__Пример задачи__: Не используя средства класса «А», внести его объекты в базу данных.

__Решение__: Создать класс «Б» для записи объектов класса «А»

## 8. Перенаправление (Indirection)
Слабое зацепление между элементами системы (и возможность повторного использования) обеспечивается назначением промежуточного объекта их __посредником__.

__Пример__: В архитектуре Model-View-Controller, __контроллер__ (англ. controller) ослабляет зацепление данных (англ. model) с их представлением (англ. view).

## 9. Устойчивость к изменениям (Protected Variations)
Шаблон защищает элементы от изменения другими элементами (объектами или подсистемами) __с помощью вынесения взаимодействия в фиксированный интерфейс, через который (и только через который) возможно взаимодействие между элементами__. Поведение может варьироваться лишь через создание другой реализации интерфейса.